---
title: 【数据加密】概念
date: 2022-10-13 00:00:00+0000
categories: 
-  nutrition
---

## 数据加密

* **对称加密** 算法：DES、3DES、DESX、Blowfish、IDEA、RC4、RC5、RC6 和 AES
*  **非对称算法** ：RSA、ECC （移动设备用）、Diffie-Hellman、El Gamal、DSA （数字签名用）
* **散列（Hash）算法** ：MD2、MD4、MD5、HAVAL、SHA、SHA-1、HMAC、HMAC-MD5、HMAC-SHA1

## 对称加密

Symmetric Key Encryption

对称密码算法的加密密钥能够从解密密钥中推算出来，反过来也成立。在大多数对称算法中，加密解密密钥是相同的。它要求发送者和接收者在安全通信之前，商定一个密钥。

对称算法又可分为两类。

* 一次只对明文中的单个**位**（有时对**字节**）运算的算法称为**序列算法**或序列密码。
* 另一类算法是对明文的**一组位**进行运算，这些位组称为分组，相应的算法称为**分组算法**或分组密码。现代计算机密码算法的典型分组长度为**64位**――这个长度既考虑到分析破译密码的难度，又考虑到使用的方便性。后来，随着破译能力的发展，分组长度又提高到**128位**或更长。分组加密算法中，一般有ECB,CBC,CFB,OFB这几种算法模式。

### DES

DES是**Data Encryption Standard**（数据加密标准）的缩写。它是由IBM公司研制的一种对称密码算法，美国国家标准局于1977年公布把它作为非机要部门使用的数据加密标准，三十年来，它一直活跃在国际保密通信的舞台上，扮演了十分重要的角色。

DES是一个**分组加密**算法，典型的DES以**64位**为分组对数据加密，加密和解密用的是同一个算法。它的密钥长度是**56位**（因为每个第8位都用作奇偶校验），密钥可以是任意的56位的数，而且可以任意时候改变。其中有极少数被认为是易破解的弱密钥，但是很容易避开它们不用。所以保密性依赖于密钥。

### 3DES

3DES，即triple-DES，简单地说就是3次DES加解密的组合。现已不推荐使用

### AES

Advanced Encryption Standard，是现行的对称加密标准。目前（2017）如果使用对称加密，应该使用AES

分组：128bit。

密钥：128bit、192bit、256bit。

## 非对称加密

Asymmetric Key Encryption

公开密钥加密（英语：public-key cryptography，又译为公开密钥加密），也称为非对称加密（asymmetric cryptography），一种密码学算法类型，在这种密码学方法中，需要一对密钥(其实这里密钥说法不好，就是“钥”)，一个是私人密钥，另一个则是公开密钥。这两个密钥是数学相关，用某用户密钥加密后所得的信息，只能用该用户的解密密钥才能解密。如果知道了其中一个，并不能计算出另外一个。因此如果公开了一对密钥中的一个，并不会危害到另外一个的秘密性质。称公开的密钥为公钥；不公开的密钥为私钥。

### RSA

RSA加密算法是一种非对称加密算法，在公开密钥加密和电子商业中被广泛使用。RSA是1977年由罗纳德·李维斯特（Ron Rivest）、阿迪·萨莫尔（Adi Shamir）和伦纳德·阿德曼（Leonard Adleman）一起提出的。当时他们三人都在麻省理工学院工作。RSA就是他们三人姓氏开头字母拼在一起组成的。
这种算法非常可靠，密钥越长，它就越难破解。根据已经披露的文献，目前被破解的最长RSA密钥是768个二进制位。也就是说，长度超过768位的密钥，还无法破解（至少没人公开宣布）。因此可以认为，1024位的RSA密钥基本安全，2048位的密钥极其安全。

## Hash

Hash 算法特别的地方在于它是一种单向算法，用户可以通过 Hash 算法对目标信息生成一段特定长度的唯一的 Hash 值，却不能通过这个 Hash 值重新获得目标信息。因此 Hash 算法常用在不可还原的密码存储、信息完整性校验等。
单向散列函数一般用于产生消息摘要，密钥加密等，常见的有：
MD5 （Message Digest Algorithm 5）：是 RSA 数据安全公司开发的一种单向散列算法，非可逆，相同的明文产生相同的密文；
SHA （Secure Hash Algorithm）：可以对任意长度的数据运算生成一个 160 位的数值。
SHA-1 与 MD5 的比较 :
因为二者均由 MD4 导出，SHA-1 和 MD5 彼此很相似。相应的，他们的强度和其他特性也是相似，但还有以下几点不同：
对强行供给的安全性：最显著和最重要的区别是 SHA-1 摘要比 MD5 摘要长 32 位。使用强行技术，产生任何一个报文使其摘要等于给定报摘要的难度对 MD5 是 2128 数量级的操作，而对 SHA-1 则是 2160 数量级的操作。这样，SHA-1 对强行攻击有更大的强度；
对密码分析的安全性：由于 MD5 的设计，易受密码分析的攻击，SHA-1 显得不易受这样的攻击；
速度：在相同的硬件上，SHA-1 的运行速度比 MD5 慢。

## 数字签名

Digit Signature

数字签名是只有信息的发送者才能产生的别人无法伪造的一段数字串，这段数字串同时也是对信息的发送者发送信息真实性的一个有效证明。它是一种类似写在纸上的普通的物理签名，但是在使用了公钥加密领域的技术来实现的，用于鉴别数字信息的方法。一套数字签名通常定义两种互补的运算，一个用于签名，另一个用于验证。数字签名是非对称密钥加密技术与数字摘要技术的应用。
